# Chapter 8. 의존성 관리하기

잘 설계된 객체 지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.<br/>
**작고 응집도 높은 객체**라 함은 <u>책임이 명확하고 **한 가지 일만** 잘하는 객체</u>를 의미한다.

단, 이런 작은 객체들이 단독으로 수행할 수 있는 작업은 거의 없기 때문에<br/>
다른 객체와의 **협력 관계**가 **필수적**이다.

하지만 협력은 객체가 <u>다른 객체에 대해 알 것을 강요</u>하고<br/>
객체가 <u>수신할 수 있는 메시지에 대해서도 알고</u> 있어야 하기 때문에<br/>
필수적 존재이면서도 과도할 경우 설계는 곤경에 처한다.

그에 따라 협력에 있어 의존성이 필수적이지만<br/>
**과도한 의존성**은 애플리케이션을 **수정하기 어렵게** 만들기 때문에<br/>
협력을 위해 <u>필요한 의존성은 유지하되 변경을 방해하는 의존성은 제거하는 것</u>이 객체지향 설계의 핵심이다.

바꿔말하자면 **객체 지향 설계**란 <u>의존성을 관리하는 것</u>이고<br/>
**객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술**이라고 할 수 있다.

<br/>

## 의존성 이해
### 변경과 의존성
어떠한 두 객체간의 협력 관계에서는 의존성이 존재하게 되는데<br/>
이 의존성은 실행시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
- **실행** 시점 : 실행 시에 <u>의존 대상 객체가 반드시 존재</u>해야 한다.
- **구현** 시점 : **의존 대상 객체가 변경**될 경우, <u>의존하는 객체도 함께 변경</u>된다.

어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우<br/>
두 객체 사이에 <u>**단방향**</u>의 의존성이 존재한다.

그에 따라<br/>
의존**되는** 요소가 **변경** 될 때,<br/>
<u>의존**하는** 요소도 함께 변경될 수 있다</u>는 것이다.<br/>
이는 의존성이 **<u>변경에 의한 영향 전파</u> 가능성**을 암시한다.

### 의존성 전이
의존성을 전이가 될 수 있는데
한 객체가 특정 객체에 의존할 경우, 특정 객체가 의존하는 대상에 대해서도 자동으로 의존하게 된다.

다시 말해,
의존성이 한 다리 건너까지 전이된 것이다.

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기에 꼭 모든 경우에 의존성이 전이되진 않으며
전이 여부는 변경의 방향과 캡슐화 정도에 따라 달라진다.
즉, 전이는 그저 변경에 의해 영향이 널리 전파될 수도 있다는 경고일 뿐이다.

이런 의존성의 전이 특성을 기준으로
의존성의 종류를 2가지로 나눌 수 있다.
1. **직접 의존성** (**Direct** Dependency)
   - 한 요소가 <u>다른 요소에 직접 의존</u>하는 경우
2. **간접 의존성** (**Indirect** Dependency)
    - <u>직접적인 관계는 존재하지 않지만</u> 의존성 전이에 의해 **영향이 전파**되는 경우
    - 코드 안에 **명시적으로 드러나지 않는다**.

<br/>

### `Run-time` 의존성 && `Compile-time` 의존성
**런타임**은 말 그대로 **애플리케이션이 실행되는 시점**을 가르키고<br/>
**컴파일 타임**은 물론 <u>컴파일하는 시점</u>으로 볼 수 있지만<br/>
사실 핵심은 시점이 아닌 우리가 작성한 **코드의 구조**에 있다.<br/>
( _해당 단어가 어떤 것을 가르키는 것인지 잘 파악하는 것이 중요하다._ )

객체지향 애플리케이션에서 <u>**런타임**의 주인공</u>은 **객체**다.<br/>
따라서 **런타임 의존성**이 다루는 주제는 <u>"**객체**"사이의 의존성</u>이고<br/>
코드 관점에서의 주인공은 클래스이기 때문에<br/>
**컴파일 타임 의존성**이 다루는 주제는 <u>"**클래스**"사이의 의존성</u>이다.

얼핏 보면 똑같아 보일 수 있지만<br/>
<u>런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성이 다를 수 있다</u>는 사실을 간과해선 안된다.

사실 **유연하고 재사용성이 높은 코드**를 설계하기 위해서는 <u>두 종류의 의존성을 서로 다르게</u> 만들어야 한다.

해당 개념들을 이해하기 위해선 다시 한 번 추상화의 도움이 필요하다.
> - `Movie` 클래스 
> - `DiscountPolicy` 인터페이스
>   - `AmountDiscountPolicy` 클래스 / `PercentDiscountPolicy` 클래스
> 
> 
> - `Movie` 클래스와 `DiscountPolicy` 인터페이스 간의 의존성 :  **컴파일 타임 의존성**
> - 상황별로 다르게 협력 관계가 맺어지는 "`Movie` 클래스와 `AmountDiscountPolicy` 클래스" / "`Movie` 클래스와 `PercentDiscountPolicy` 클래스" 간의 의존성 : **런타임 의존성**
>
> <u>**코드를 작성하는 시점**</u>의 Movie 클래스는 `AmountDiscountPolicy` 클래스나 `PercentDiscountPolicy` 클래스의 <u>존재에 대해 전혀 알지 못하지만</u><br/>
> <u>**실행 시점**</u>의 Movie 인스턴스는 `AmountDiscountPolicy` 인스턴스, `PercentDiscountPolicy` 인스턴스와 협력할 수 있어야 한다.
> 
> 만약, Movie 클래스가 **둘 중 하나의 정책 클래스에 의존**하게 되면 <u>다른 정책 인스턴스와 협력하는 것이 불가능</u>할 것이다.<br/>
> 그렇다고 **둘 모두에 의존하게 하는 것**도 Movie 클래스의 <u>전체적인 결합도를 높이고 또 다른 정책 추가도 여전히 어렵기</u> 때문에 바람직하지 않다.
> 
> 그에 따라 함께 협력할 수 있게 만드는 더 나은 방법은 차라리 " <u>**어떤 것도 알지 못하게 만드는 것**</u> "이다.<br/>
> 대신 모두를 포괄하는 DiscountPolicy 라는 추상 클래스를 의존하도록 하여 정책 클래스 인스턴스들에 대한 런타임 의존성으로 대체해야 한다.

즉, 어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는<br/>
**협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안된다**.

**실제로 협력할 객체**는 <u>런타임에 알 수 있어야</u> 하며<br/>
협력할 객체의 클래스를 <u>추상적으로 드러내</u> **유연하고 재사용 가능한 코드**를 작성해야 한다.

<br/>

### 컨텍스트 독립성
유연하고 확장 가능한 설계를 만들기 위해서는<br/> 
컴파일 타임 의존성과 런타임 의존성이 달라야 한다는 사실을 알 수 있었다.

다시 한 번 강조하자면<br/>
구체적인 **클래스를 알면 알수록** <u>그 클래스의 문맥에 귀속</u>되버리기 때문에<br/>
클래스는 <u>**자신과 협력할 객체의 구체적 클래스에 대해서는 알아선 안된다.**</u>

이처럼 클래스가 <u>특정 문맥에 **강하게 결합**될수록</u> **다른 문맥에서 사용하기 어려워**지는 반면<br/>
클래스가 사용될 <u>특정 문맥에 대해 **최소한의 가정**만으로 알고 있다면</u> **다른 문맥에서도 재사용하기 수월**해지는 특성을<br/>
" <u>_**컨텍스트 독립성**_</u> "이라고 한다.

> 시스템을 구성하는 객체가 컨텍스트 독립적이라면<br/>
> 시스템은 **변경하기 용이**하다.
> 
> 즉, **각 객체**가 <u>해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다</u>는 의미이기 때문에<br/>
> **행위의 단위(객체)를 가지고 새로운 상황에 적용**할 수 있다는 것이다.
> 
> 이에 따라 <u>다양한 컨텍스트에 적용할 수 있는</u> **응집력 있는 객체**를 만들 수 있고<br/>
> <u>객체 구성 방법을 재설정</u>해서 **변경 가능한 시스템**으로 나아갈 수 있다.

<br/>

> #### ⁜ 의존성 해결
> <u>**컴파일 타임 의존성**을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 **런타임 의존성**으로 교체하는 것</u>을<br/> 
> " <u>**의존성 해결**</u> "이라고 한다.
> - <u>객체 **생성 시점**</u>에 "**생성자**"를 통해 의존성 해결
> - <u>객체 **생성 후**</u> "**setter 메서드**"를 통해 의존성 해결
> - <u>**메서드 실행**</u> 시 "**인자**"를 이용해 의존성 해결
> 
> <u>`setter 메서드`를 이용하는 방법</u>은 <br/>
> **실행 시점**에 <u>의존 대상을 변경</u>할 수 있기 때문에
> 설계를 좀 더 **유연**하게 만들 수 있다.
> 
> 하지만 객체 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에<br/>
> <u>객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는</u> **객체의 상태가 불완전**할 수 있다는 단점이 있다.
> 
> <br/>
> 
> 그에 따라 더 개선된 방법은<br/>
> <u>`생성자 방식`과 `setter 방식`</u>을 **혼합**하는 것이다.<br/>
> **완전한 상태의 객체를 생성한 후**, <u>필요에 따라 setter 메서드</u>를 이용해 **의존 대상을 변경**할 수 있게 할 수 있다.
> 
> 이를 통해 시스템의 상태를 안정적으로 유지하면서도 유연성을 향상시킬 수 있기 때문에 의존성 해결을 위해 가장 선호된다.
> 
> <br/>
>
> <u>`메서드 인자`를 사용하는 방식</u>은 <br/>
> 협력 대상에 대해 **지속적인 의존 관계를 맺을 필요 없이**<br/>
> <u>메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방</u>하거나,<br/>
> 메서드가 <u>실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 할 때</u> **유용**하다.

<br/>

---
## 유연한 설계
설계가 **유연**하고 **재사용** 가능하게 만들기로 결정했을 때,<br/>
의존성을 관리하는데 유용한 몇 가지 원칙과 기법이 존재한다.

### 의존성 && 결합도
객체들이 협력하기 위해서는 <u>**서로의 존재**와 **수행 가능한 책임**을 알아야 한다</u>.<br/>
이런 지식들이 **객체 사이의 의존성**을 낳는다.

사실 의존성은 과하면 문제가 되는 것이지<br/>
객체들의 협력을 가능케 하는 매개체라는 관점에서 바람직한 것이다.

의존성이 과하다는 것은 존재의 유무가 아닌 <u>의존성의 **정도**가 지나치다</u>는 것이다.<br/>
만약 구체적인 클래스에 의존하게 된다면 다른 종류의 유사 클래스가 필요한 문맥에서<br/>
사용할 수가 없게된다.

바람직한 의존성이란 **재사용성**과 관련이 있는데<br/>
<u>어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면</u> 그 의존성은 바람직한 것이다.<br/>
다시 말해,<br/>
" <u>**컨텍스트 독립적**인 의존성</u> " 혹은 " <u>다양한 환경에서의 **재사용 가능성을 열어놓은** 의존성</u> "을 바람직한 의존성이라고 할 수 있다.

조금 더 세련되게 표현하자면
두 요소 사이의 **의존성이 바람직**하다면 <u>**느슨한 결합도**(**Loose Coupling**)</u> 혹은 <u>**약한 결합도**(**Weak Coupling**)</u>,<br/>
반대로 바람직하지 못할 때 <u>**단단한 결합도**(**Tight Coupling**)</u> 혹은 <u>**강한 결합도**(**Strong Coupling**)</u>를 가진다고 표현한다.

<br/>

### 지식 → 결합
**결합도의 정도**는 <br/>
한 요소가 <u>자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 **알고 있는 정보의 양**</u>으로 결정된다.

더 많이 알수록 더 많이 결합되고<br/>
더 많이 알고 있다는 것은 <u>**더 적은** 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것</u>을 의미한다.

기존 지식에 맞지 않은 컨텍스트에서 클래스의 인스턴스를 사용하기 위한 유일한 방법은<br/>
**클래스를 수정**하는 것 뿐이고

결합도를 느슨하게 유지하기 위해서는<br/>
협력하는 대상에 대해 <u>**더 적게** 알아야</u> 한다.<br/>
즉, 협력하는 대상에 대해 <u>필요한 정보 외에는 **최대한 감추는 것**이 중요</u>하다는 것이다.

위 목적들을 이루기 위한 가장 효과적인 방법이 **추상화**이다.

### 추상화를 의존해라!!
추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 <u>불필요한 정보를 감출 수 있다</u>.<br/>
그에 따라 대상에 대해 **알아야 하는 지식의 양을 줄게**되고 **결합도를 느슨하게** 유지할 수 있게 된다.

- **구체 클래스** 의존성( `Concrete Class Dependency` )
- **추상 클래스** 의존성( `Abstract Class Dependency` )
- **인터페이스** 의존성( `Interface Dependency` )

_( **결합도** : 구체 클래스 > 추상 클래스 > 인터페이스 )_

실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아지기 때문에<br/>
구체적인 클래스보다 "**추상 클래스**"에,<br/>
추상 클래스보다 "**인터페이스**"에 의존하도록 만드는 것이 효과적이다.

다시 말해
핵심은 **의존하는 대상**이 더 <u>추상적일수록</u> **결합도**는 더 <u>낮아진다</u>는 것이다.

<br/>
<br/>

### 의존성을 감추지 마라!!
결합도를 느슨하게 만들기 위해서<br/>
인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다.

앞서 살펴봤던 의존성 해결 방법은 `생성자`,`setter`,`메서드 인자` 3가지가 있었다.

생성자를 사용해 의존성을 해결하는 방법 중,<br/>
생성자 안에서 인스턴스를 직접 생성하지 않고 **생성자의 인자**로 <u>**추상 클래스**</u>를 선언하여<br/>
추상 클래스 타입인 인스턴스 변수에 맞춰 의존시키는 방법이 있다.

이에 따라 객체를 생성할 때,<br/>
생성자의 인자로 자식 클래스 중 어떤 것이라도 전달할 수 있고<br/>
덕분에 <u>**런타임**에 인스턴스를 **선택적으로 전달**</u>할 수 있다.

의존성의 대상을 "생성자의 인자로 전달받는 방법"과 "생성자 안에서 직접 생성하는 방법"의 가장 큰 차이점은<br/>
<u>**퍼블릭 인터페이스**를 통해 **설정할 수 있는 방법**을 제공하는지</u>에 대한 여부이다.

<br/>

우선<br/>
생성자 인자로 전달받는 방법뿐만 아니라 `setter`를 사용하는 방법 모두<br/>
의존성은 <u>명시적으로 **퍼블릭 인터페이스**에 노출</u>되는데 <br/>
이를 " **명시적인 의존성**(**Explicit Dependency**) "이라고 한다.

반면 <u>생성자 **안**에서 인스턴스를 **직접 생성**</u>하는 방식을<br/>
" **숨겨진 의존성**(**Hidden Dependency**) "이라고 한다.

<br/>

하지만<br/>
의존성이 명시적이지 않으면<br/>
**의존성을 파악**하기 위해 <u>내부 구현을 직접 뜯어볼 수 밖에 없고</u><br/>
큰 클래스에 정의된 내부 구현 어딘가에 **인스턴스를 생성하는 코드를 파악하는 것도 쉽지 않다**.

더 큰 문제는 클래스를 **다른 컨텍스트에서 재사용**하기 위해서는<br/>
<u>내부 구현을 직접 변경</u>해야 한다는 패착이 있다는 것이다.

코드 수정이란 말은 즉슨 **언제나 잠재적 버그 발생 가능성을 내포하고 있다**는 것이다.

하지만 의존성이 명시적으로 표현된다면<br/>
**실행 컨텍스트 선에서** <u>적절한 의존성을 선택</u>할 수 있기 때문에<br/>
코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다.

다시 말해
의존성은 <u>구현 내부에 숨겨두지 말고</u> **인터페이스**를 통해 **명시적으로 표현**함으로서 <br/>
유연하고 재사용 가능한 설계로 만들어야 한다.<br/>
그래야만 **퍼블릭 인터페이스**를 통해 <u>컴파일 타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체</u>할 수 있다.

<br/>

### 해로운 `new` 
흔히 클래스의 인스턴스를 만들 때 생성자로 사용되는 연산자이지만<br/>
안타깝게도 잘못 사용한다면 클래스 사이의 **결합도**가 **극단적으로 높아진다**는 단점이 있다.<br/>
- `new` 연산자를 사용하게 되면 **구체 클래스의 이름**이 <u>직접적으로 노출</u>된다.<br/>그에 따라 클라이언트는 추상화가 아닌 <u>구체 클래스에 의존</u>할 수 밖에 없어진다.


- 구체 클래스뿐만 아니라 <u>어떤 인자를 통해 해당 클래스가 생성되는지도 **알아야**</u> 하기 때문에 <br/>**클라이언트가 알아야 할 지식의 양**이 늘어나야 해서 **결합도**가 높아진다.

다시 말해 `new`는 결합도를 높이기 때문에 해롭다는 것이다.

`new`는 구체 클래스에 결합시키는 것만으로 끝나는 것이 아니라<br/>
**협력할 클래스의 인스턴스**를 <u>생성하기 위해 어떤 인자들이 필요</u>하고<br/>
그 인자들을 <u>어떤 순서로 사용해야 하는지</u>에 대한 정보도 **노출**시킬 뿐만 아니라<br/>
<u>인자로 사용되는 구체 클래스</u>까지도 **의존성을 추가**한다.

해결 방법은 간단하다.<br/>
<u>인스턴스를 생성하는 로직</u>과<br/>
<u>생성된 인스턴스를 사용하는 로직</u>을 **분리하는 것**이다.

클라이언트가 아는 정보를 최소화하기 위해서는<br/>
**외부로부터** <u>이미 생성된 협력 클래스의 인스턴스를 전달받는 것</u>이 바람직한데<br/>
외부에서 인스턴스를 전달받는 방법은 앞서 알아봤던 **의존성 해결 방법 3가지**와 동일하다.<br/>
(`생성자 인자` / `setter 메서드` / `실행 시 메서드 인자로 전달`)

그에 따라 필요한 인스턴스는 <u>생성자 인자로 전달받아</u> **내부에 할당**하게 되고<br/>
이후에 **할당된 인스턴스를 사용하는 책임만** 남게 되는 것이다.

<u>**사용**과 **생성**의 책임을 **분리**</u>하고<br/>
<u>**의존성**을 **생성자**에 **명시적**으로 드러내고</u><br/>
<u>구체 클래스가 아닌 **추상 클래스**에 **의존**하게 함</u>으로써 설계를 유연하게 만들어야 한다.


> #### ⁜ 가끔은 생성해도 무방하다.
> 가끔 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다.<br/>
> 경우에 따른 생성자 메서드를 사용할 때 이다.<br/>
> 
> 예를 들어, <br/>
> 대부분의 경우에는 A 클래스 인스턴스와 협력하지만<br/>
> 가끔씩만 B클래스의 인스턴스와 협력할 때,<br/>
> 기본 객체 생성자를 추가하고<br/>
> 추상화 클래스를 사용한 생성자를 따로 설정하면 편리하다.
> ```java
> public class Test {
>   private String instanceVar1;
>   private String instanceVar2;
>   private AbstractTestClass testClass;
> 
>   public Test(String args1, String args2){
>       // 대부분의 경우에 사용되는 생성자
>       this(args1, args2, new A());
>   }
>   public Test(String args1, String args2, AbstractTestClass testClass){
>       // 가끔씩 B 클래스 인스턴스를 사용하는 경우에 사용되는 생성자
>       // A클래스, B클래스는 AbstractTestClass 인터페이스의 구체화 클래스
>       this.instanceVar1 = args1;
>       this.instanceVar2 = args2;
>       this.testClass = testClass;
>   }
> }
> ```
> 추가된 생성자를 통해 주로 사용하는 A 클래스의 인스턴스와 협력하게 하면서도<br/>
> 컨텍스트에 적절한 추상화 인스턴스로 의존성을 교체할 수도 있다.
> 
> 이와 같은 방법은 메서드를 오버로딩하는 경우에도 사용할 수 있다.
> 
> 이 또한 설계가 트레이드 오프의 산물이라는 사실을 뒷받침하는 근거 중 하나이며<br/>
> 여기서의 트레이드 오프 대상은 **결합도**와 **사용성**이다.

<br/>

> #### ⁜ " 표준 클래스 " 의존은 무해하다.
> 의존성이 까다로운 이유는 변경에 대한 영향을 끊임없이 고려해야 한다는 특징때문인데
> 만약 변경될 확률이 매우 낮은 클래스라면 의존성이 문제가 되진 않을 것이다.
> 
> 즉, JDK에 포함된 표준 클래스라면
> 구체 클래스에 의존하거나 직접 인스턴스를 생성하더라도 문제가 없다는 것이다.
